---
categories: python,tips,ubuntu
date: 2011/10/29 19:00:00
title: 既存ブログサービスの問題に対する考察
---

.. contents:: 目次

背景
========================================

2009/08 - 2010/07まで、ブログを1年間毎日更新する、という目標を掲げて、
365記事以上書き、アクセスを増やした中で一番感じたことは、

**ブログを更新することは面倒である**

ということだった。

自分で書きためたネタを、時間がたって忘れたときに自分で検索して思い出したり、
書くことで頭が整理された、などの多大なメリットがあったにも関わらず、
最終的には、 *面倒* がメリットをうわまって更新を続けられなくなってしまった。

考察
========================================

この *面倒* の原因をざっと分けると、

1. ネタの問題、記事のクオリティの問題
2. 環境やツールの問題

上記の2点。

1に関しては慣れの問題である程度解消したりもしたが、
2に関してはブログを書き続けても解消されるどころか、問題がどんどん深刻化した。

深刻化した問題とは、

1. ブログ記事を書くためのツール問題
2. ブログのデザインを設定するツール問題
3. ブログを公開する環境の問題

の3つ。

以下でそれぞれ考察してみる。

ブログ記事を書くためのツール問題
-----------------------------------------

まずは、ブログツールにログインして、ブラウザ上で編集する、という行為が面倒だった。

当然ログインが必要だし、ブラウザ上で編集するためいちいち煩わしい。
小さいテキストエリアでちまちま編集しなきゃいけないし、
各画面間の遷移も積み重なってくるとイライラする。

加えて、たとえWYSIWYGという補助ツールがあっても、
文書をちょっと装飾するためにHTMLを書くのはちょっと苦行すぎる。
HTMLで記事を書くと、全体デザインを変えたときに記事とのミスマッチが生じて、
結局気になって、記事のHTMLまで編集する羽目になる。

一番問題なのは、記事のバージョン管理ができないこと。
前回との差分をdiff形式で見れないなんて効率が悪すぎる。

ブログのデザインを設定するツール問題
-----------------------------------------

記事ツールの問題と同様、たいていのブログサービスでは、
テンプレート中にCSSを埋め込む形式なので管理が煩雑。
Javascriptも同様の形で埋めこむので、デザインテンプレートを直接編集するのは至難の業。

で、必死こいて編集したテンプレートファイルはバージョン管理できないので、
以前の状態に戻すには自分でバックアップを取っておくしかない。

ブログを公開する環境の問題
-----------------------------------------

じゃあ、自分でブログサービス作ればいいじゃん、となるが、
ブログに対してそんな熱意はない。

ブログを書く本来の目的は、ブログを書いて知識をためることであって、
ブログ自体を作ることじゃないので、本末転倒はしたくない。

レンタルサーバに、WordPressやらMTやらを入れて、
最低限のカスタマイズをして運用する、という方法も、レンタルサーバ代がかかるし、
両方共Webツールなので、問題の解消にならない。

Bloggerなどは、記事の公開などのAPIが用意されているので、
ローカルで編集後にAPI経由で記事Uploadすることも可能だが、
プレビューするには、ツールにログインしてといった通常の手段を用いるしかなかった。

まとめ
========================================

以上の考察を踏まえると、
自分が必要とするのは、以下のようなブログサービス

1. Webツールベースではなく、emacsなどで編集したファイルをuploadする形式であること
2. HTMLで記事は書かない。wikiやrestructuredText形式など、
   後からでもHTMLに変換可能な形式で書けること
3. svnやgitを用いて記事やデザインをバージョン管理できること
4. 本番反映前に事前にページを確認できる環境があること
5. 無料であること（無料のサービス、またはそれらを組み合わせて環境構築できること）
6. 環境を構築するための開発は必要最低限であること


